---
title: 计算机chapter01
date: 2021-12-21 
---

# 计算机chapter01 

1. 世界上第一台通用电子计算机的名称、诞生时间、地点、目的(研究导弹轨迹)、缺点(共 3 个) 

   ``` bash
   名称:ENIAC
   诞生时间:1946.2.14
   目的:科学计算(研究导弹轨迹)
   缺点:没有存储器/采用十进制/用布线板控制，电路连接繁琐耗时
   ```

2. 第一台冯·诺依曼结构计算机的名称、采用什么工作原理、此工作原理包含哪三部分(五程二) 

   ``` bash
   名称:EDVAC
   工作原理:"储存程序，程序控制"
   工作原理包含部分:
   1.计算机由-运算器-控制器-储存器-输入设备-输出设备组成
   2.计算机内部采用二进制表示数据和指令
   3.将事先编好的程序储存在计算机中-计算机工作时无需人员干预便可自动取出命令加以执行
   

3. 图灵和冯·诺依曼的荣誉称号 

   ``` bash
   图灵:
   1.计算机科学之父
   2.人工智能之父
   冯诺依曼:现代计算机之父
   ```

4. 计算机发展经历四个时代，分别采用什么元器件 

   ``` bash
   第一代1946-1956:电子管
   第二代1956-1964:晶体管
   第三代1964-1971:中小规模集成电路
   第四代1971-至今:大规模或超大规模集成电路
   ```

5. 计算机发展趋势(共 5 化) 

   ``` bash
   巨型化:高速度，大储存容量和功能强大的巨型计算机
   微型化:应用于各种领域，各种场合的体积小、重量轻、价格更低的计算机
   网络化:资源共享和信息交换
   智能化:具备人类思维能力，如推理、判断、感觉等
   多媒体化:让人们更加自然、简单的方式进行交流
   ```

6. 计算机的分类处理数据方式(共 3 个)、用途(共 2 个)、性能规模(共 6 个) 

   ``` bash
   分类处理数据方式:
   1.数字计算机-运用数字运算和逻辑运算法则进行运算
   2.模拟计算机-模拟计算机处理和显示的是连续的物理变量，所有数据都用连续的模拟型号来表示
   3.数模混合计算机-兼备上面两种计算机优点
   
   用途:
   1.专用计算机-ATM
   2.通用计算机
   
   性能规模:
   1.巨型计算机
   2.大中型计算机
   3.小型计算机
   4.工作站
   5.微型计算机
   6.服务器
   ```

7. 计算机的特点(共 6 个) 

   ``` bash
   1.运算速度快:最先进的计算机系统运算速度已达每秒亿亿次
   2.计算精度高:将圆周率计算到1000万位以上
   3.储存容量大:常用硬盘容量已达8TB，并可在极短时间内调出任何所需的内容
   4.具备逻辑判断能力:可进行算术运算和逻辑运算
   5.工作自动化:工作时按程序规定操作，无需人工干预
   6.通用性强:在各行各业达到广泛的应用
   ```

8. 计算机的应用(共 9 个)最早、最广泛、工业领域、中英文的对应、人工智能等(参考书上 6 至 9 页) 

   ``` bash
   1.科学计算(数值计算)
   2.数据处理(非数值计算/信息管理)
   3.过程控制(实时控制)
   4.计算机辅助应用
   	-CAE 计算机辅助工程
   	-CAT 计算机辅助测试
   	-CAM 计算机辅助制造
   	-CAI 计算机辅助教学
   	-CAD 计算机辅助设计
   	-CAE 计算机辅助教育
   	-CMI 计算机管理教学
   	-CIMS 计算机集成制造系统
   5.人工智能
   	-机器人:扫地机器人
   	-机器翻译:百度翻译、有道翻译
   	-机器博弈:斗地主的托管、人机
   	-模式识别:文字识别、语音识别
   	-专家系统:医疗专家系统
   6.电子商务
   7.虚拟现实
   8.计算机网络与通信
   9.多媒体技术应用
   ```

9. 裸机的概念 

   ``` bash
   没有安装任何软件系统的计算机
   ```

10. 计算机系统包括哪两大部分

    ``` bash
    硬件系统和软件系统
    ```

11. 硬件系统包括哪五大部分或者包括哪两大部分

    ``` bash
    1.五大部分：CPU/内储存器/外储存器/输入设备/输出设备
    2.两大部分:主机/外设
    ```

12. CPU 中文含义、组成部分 

    ``` bash
    1.中央处理器
    2.由控制器、运算器、寄存器组成
    ```

13. 控制器、运算器的功能

    ``` bash
    1.控制器:控制计算机各部件协调工作
    2.运算器:算术运算+逻辑运算
    
    补充:
    3.寄存器:暂时存放参与运算的数据和运算结果的小型储存区域
    ```

14. 内存储器的简称、作用、分类(共 3 个，它们各自的中文含义和英文缩写以及各自的特点) 

    ``` bash
    1.简称:主存
    2.作用:用来存放当前正在运行的程序和数据，并于CPU直接交换信息
    3.分类
    	(1)ROM-只读存储器:只能读不能写，断电不丢失。用于储存专用或固定程序和系统数据
    	(2)RAM-随机存储器:可读可写，断电丢失
    	(3)Cache-高速缓冲存储器:解决内存速度与CPU速度不匹配/缩短CPU的等待时间
    
    ```

15. 外存储器的简称、作用、分类(共 3 种，稍微记忆一下光盘分类的那个表格) 

    ``` bash
    1.简称:辅存
    2.作用:用来存放大量暂时不用的程序、数据、中间结果 
    	(1)磁介质:
    		软盘:有写保护口，容量很小
    		硬盘:基本单位为扇区
    	(2)半导体:(U盘，usb口，即插即用)
    	(3)光介质(利用凹凸坑表示二进制，凹1平0)
    ```

    | **类别**   | **名称特点**                           |
    | ---------- | -------------------------------------- |
    | **CD-ROM** | 只读光盘，容量650MB，1x读写速度150KB/s |
    | **CD-R**   | 一次性可写光盘，写入后不可改写         |
    | **CD-RW**  | 可重复擦写光盘                         |
    | **DVD**    | 数字多功能光盘，容量4.7GB              |

16. 输入设备和输出设备的缩写、各自的定义以及常见的输入设备和输出设备

    ``` bash
    1.I/O
    2.
    输入设备：用户通过输入设备将程序和数据输入到计算机(键盘/鼠标/扫描仪/手写板)
    输出设备：将计算机的二进制代码信息显示或打印出来(显示器/打印机/'D/A'数字信号/模拟信号转换器)
    
    ```

17. 既可以作为输出又可以作为输入的设备（I/O）有哪两种 

    ``` bash
    触摸屏和磁盘驱动器
    ```

18. 显示器的分类、性能指标

    ``` bash
    分类:
    1.CRT(阴极射线显示器)
    2.LCD(液晶显示器)
    3.PDP(等离子显示器)
    性能指标:
    1.分辨率
    2.刷新频率(Hz)
    3.点距
    4.色深:单位bit,色深x位则可显示2^x种色彩
    ```

19. 打印机的分类、性能指标

    ``` bash
    分类:
    1.击打式(针式打印机)
    2.非击打式(喷墨打印机、激光打印机)
    性能指标:
    1.打印精度(dpi-每英寸可打印的点数)
    2.打印速度(PPM-每分钟打印多少页纸)
    3.色彩表现能力
    ```

20. 总线的定义、哪三条总线、传输什么信号

    ``` bash
    定义:在CPU、内存、辅存和各种输入输出设备之间传输信息并协调它们工作
    
    三条总线分别为:
    1.数据总线(DB):传输数据信号-决定字长
    2.地址总线(AB):传输地址信号-决定寻址空间2^nByte(n:总线根数)
    3.控制总线(CB):传输控制信号
    ```

21. 指令包括哪两部分，这两部分各自的作用

    ``` bash
    包括:
    1.操作码:指出计算机执行何种操作的一个命令词
    2.地址码:给出该指令操作的数据或者指出数据的所在位置
    ```

22. 软件系统包括哪两部分

    ``` bash
    系统软件和应用软件
    ```

23. 系统软件包括哪四个部分

    ``` bash
    1.操作系统
    2.语言处理程序
    3.数据库管理系统
    4.系统服务支撑程序
    ```

24. 操作系统的定义、作用、常见的操作系统有哪些

    ``` bash
    1.定义:一组对计算机资源进行控制与管理的系统化程序集合(用户和计算机硬件系统之间的接口)
    2.作用:管理计算机的硬件资源和软件资源，以及控制程序的运行
    3.常见的操作系统:DOS/Windows/Linux/UNIX
    ```

25. 语言处理程序:三大语言的定义、特点、源程序的定义、语言处理程序的基本功能

    |              | 定义                                             | 特点                                           |
    | ------------ | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
    | **机器语言** | 由0、1代码组成，能被机器直接理解、执行的指令集合 | 执行效率**高**、可读性**差**、可移植性**差**   |
    | **汇编语言** | 又称符号语言，用助记符来代替机器人指令中的操作码 | 执行效率**低**、可读性**较好**、可移植性**差** |
    | **高级语言** | 完全符号化的语言                                 | 执行效率**差**、可读性**好**、可移植性**好**   |

    ``` bash
    1.源程序的定义:用高级语言或汇编语言编写的程序
    2.语言处理程序的基本功能:把面向用户的高级语言或汇编语言编写的源程序翻译成机器可执行的二进制语言程序
    ```

26. 汇编语言用什么程序翻译

    ``` bash
    汇编程序
    ```

27. 高级语言用什么程序翻译(二者的本质区别是什么，谁有谁无)

    ``` bash
    1.编译程序:整体翻译，整体执行(产生目标程序)
    2.解释程序:边翻译，边执行(不产生目标程序)
    ```

28. 应用软件的定义

    ```bash
    为解决用户的具体问题而设计的软件
    ```

29. 计算机的性能指标(共 6 个，注意字长的定义、主频和运算速度的单位) 

    ``` bash
    1.字长:CPU一次能够处理的二进制数据的位数-2^n
    2.主频:时钟频率，CPU在单位时间内发出的脉冲数，单位GHz
    3.运算速度:每秒所能执行命令的条数，单位MIPS/BIPS(每秒百万/每秒十亿)
    4.存取周期:存取周期越短，速度越快
    5.存取容量:内存容量越大，运行速度越块，单位B
    6.内核数:一块CPU上能处理数据的芯片组的数量
    ```

30. 存储单位的换算(不看芒果台，注意最小单位、基本单位是谁) 

    ``` bash
    最小单位bit(位)/基本单位Byte(字节)
    1Byte=8bit
    1024=2^10
    ```

31. 进制的三大基本概念(数码、基数、位权，注意书上 22 页的表格) 

    ``` bash
    数码：数制中表示基本数值大小的不同数字符号
    基数：数制中使用数码的个数
    位权：一个数值中某一位上的数表示的数值大小
    ```

32. 进制转换（R 十、十 R、二 八、八 二、二 十六、十六 二，各自的方法)

    ``` bash
    1.R十:按位权展开乘积求和法
    2.十R:整数部分：除基取余倒叙法/小数部分：乘积取余顺序法
    3.二八:三位并一位
    4.八二:一位拆三位
    5.二十六:四位并一位
    6.十六二:一位拆四位
    ```

33. 二进制逻辑运算(与、或、非、异或)的法则

    | 加运算(或运算)     | 0∨0=0 | 0∨1=1 | 1∨0=1 | 1∨1=1 |
    | ------------------ | ----- | ----- | ----- | ----- |
    | 乘运算(与运算)     | 0^0=0 | 0^1=0 | 1^0=0 | 1^1=1 |
    | 异或运算(半加运算) | 0⊕0=0 | 0⊕1=1 | 1⊕0=1 | 1⊕1=0 |
    | 非运算(取反)       | 0变1  | 1变0  | ###   | ###   |

34. 正数和负数分别采用哪两个数字表示

    ``` bash
    正数:0
    负数:1
    ```

35. 有符号数的范围

36. 无符号数的范围

    | 可表示十进制数的范围 | 有/无符号的二进制的位数 |
    | -------------------- | ----------------------- |
    | -128~+127            | 8位有符号二进制         |
    | 0~+255               | 8位无符号二进制         |
    | -32768~+32767        | 16位有符号二进制        |
    | 0~65535              | 16位无符号二进制        |

37. 正数的原反补规则

    ``` bash
    原:机器数最高位为符号位，与机器数一致
    反:与原码相同
    补:与原码相同
    ```

38. 负数原反补规则

    ``` bash
    原:机器数最高位为符号位，与机器数一致
    反:符号位不变，数值为原码取反
    补:反码+1
    ```

39. ASCII 码的分类(共 2 个，注意里面的细节小知识参考书上的笔记) 

    ``` bash
    7位ASCII码和8位ASCII码(国际上通用的为7位版本)
    ```

40. ASCII 码表(书上 26 页，记上课让你们勾画的几个特殊值的十进数) 

    | 0000000~0011111 | 0~31     | 各种控制字符 |
    | --------------- | -------- | ------------ |
    | 0100000         | 32       | 空格         |
    | 0110000~0111001 | 48~57    | 0~9          |
    | 1000001~1011010 | 65~90    | A~Z          |
    | 1100001~1111010 | 97~122   | a~z          |
    |                 | 其他字符 | ！等         |

41. 区位码、国标码、机内码分别采用什么进制表示

    ``` bash
    区位码:十进制
    国标码:十六进制
    机内码:十六进制
    ```

42. 区位码、国标码、机内码三者的关系

    ``` bash
    区位码(2→16进制)+2020H=国标码(16)
    国标码(16)+8080H=机内码(16)
    ```

43. 国标码中一级汉字、二级汉字、图形符号各多少个，以及共多少个

    ``` bash
    国标码(总共7445个)
    一级汉字:3755个
    二级汉字:3008个
    图形符号:682个
    ```

44. 机内码、字形码的概念

    ``` bash
    机内码:计算机系统内部对汉字进行储存、处理、传输统一使用的代码(只有机内码可被计算机识别，每个汉字对应的内码是唯一的)
    字形码:计算机输出汉字时所使用的代码(点阵式易失真，矢量式不易失真)
    ```

45. 汉字所占存储空间的公式:

    ``` bash
    n*n/8(单位:字节B)
    ```

    

